They called me Lilya Lungina
Between ages five to ten, when I lived in Germany, I was called Lili Markovich
Then, from ten to fourteen, in France, they called me Lilia Markovich
In my mother's puppet show, I was called Lili Imali
Imali is mother's pseudonym, Ancient Hebrew for "my mom"
That's how many names I used to have...
... and just as many schools.
I went to -- I counted once -- twelve different schools
But during this long life -- my birthday will be on July 16 [1997]
It's terrifying. I'd never think that one could live so long
I still haven't gotten used to calling myself by my name and patronym
Nevertheless, seventy-seven years is a lot. And it's time to sum up.
And on the other hand, how do you summarize an activity, a vocation?
How do you summarize life?
I think, that the summary of life is life itself.
All the happy, difficult, miserable, blazing, and faded moments, the collection of minutes, hours, days...
... so to speak the essence of life -- that is the sum of life, and the sum of life cannot be anything else.
That's why, now, I'd like to reminisce.
Очень хорошо помню минуту, когда впервые поняла, что я есть я, то есть что я отделена от прочего мира.
У меня есть фотография, где я сижу у папы на коленях,
— мне казалось, до этой минуты я ощущала слитность с ним и со всем миром, а тут вдруг как бы противопоставила себя и папе, и всему, что было вокруг.
Думаю, с этой минуты, это было осознание себя как индивидуальности, как личности.
До этой минуты я росла, как была, так сказать, запрограммирована генной программой, тем, что в меня было вложено от рождения.
А вот с этой минуты, как только я осознала себя противостоящей этому миру, он стал воздействовать на меня.
И то, что во мне было заложено, постепенно начало подвергаться изменениям, обработке, шлифовке
— воздействиям внешнего мира, той большой жизни, которая была вокруг меня.
Иначе говоря, мой опыт, то, что я переживала, те ситуации, в которые я попадала, тот выбор, который я делала, те отношения, в которые я вступала с людьми,
в них был большой и все более растущий элемент того мира, который бушевал вокруг меня.
Поэтому я подумала, что, рассказывая свою жизнь, рассказываю не о себе, не столько о себе,
потому что мне казалось диким предложение — с чего это я буду вдруг говорить о себе?
Но вот о себе как о некоем организме, который вобрал в себя, абсорбировал элементы внешней жизни,
жизни сложной, очень противоречивой жизни этого мира вокруг
ведь тогда получается опыт той, большой жизни, пропущенной через себя, то есть что-то объективное.
И как объективное — может быть, что-то ценное.
какое-то послание людям, — и, наверное, каждое такое свидетельство тоже должно нести какое-то послание,
о мой «мессаж» я хочу сформулировать сразу.
Больше всего мне хотелось бы передать, что нужно надеяться и верить
в то, что даже очень плохие ситуации могут неожиданно обернуться совсем другой стороной и привести к хорошему.
Я покажу, как в моей, а потом в нашей с Симой жизни
многие беды оборачивались невероятным, удивительным счастьем, богатством,
я буду стараться подчеркивать это, чтобы сказать, что не надо отчаиваться.
Потому что я знаю, сейчас очень много отчаяния живет в душах людей.
Так вот, надо верить, надеяться, и постепенно многое может оказаться с другим знаком.
Я думаю, в те годы, когда там жили папа и мама,
почти вся Полтава, кроме самого центра, где были пышные, губернские здания, выглядела такой.
И я себе представляю, что в таком домике и жила мама
Знаю, что у них был двухэтажный дом. Первый этаж деревянный, а второй — глиняный, мазаный
Низ занимала аптека, и это была не простая аптека,
а почему-то мой дед продавал там еще и игрушки.
Там был большой, в этой аптеке, отдел игрушек.
Дед был не только хозяин этой аптеки,
но и сам фармацевт, химик, занимался все время в лаборатории какими-то изобретениями
— и обожал игрушки; он выписывал из Европы, из Америки, новейшие игрушки.
Говорят, даже из Киева ездили в Полтаву покупать у него игрушки.
Самые новые. Он любил механические игрушки.
Во-вторых, дед имел медаль за спасение утопающих
— он кинулся в воду и вытащил кого-то.
А в-третьих, дед был начальником еврейской дружиной самообороны от погромов.
Мама и папа — это гимназический роман.
Это седьмой год, когда мама кончила гимназию.
Мария Даниловна, Либерсон ее фамилия,
Маней ее звали они.
Есть запись вечера, когда они праздновали это окончание.
Мама, ее подруга Ревекка, ее вторая подруга Миля кончили гимназию,
а мальчики кончили полтавское реальное училище, как тогда полагалось,
с инженерно-техническим уклоном.
Мой папа — Зяма, Зиновий Яковлевич Маркович.
Его семья была бедная еврейская семья,ц
что-то восемь или девять детей.
Он единственный получил высшее образование. Дедушки и бабушки там совершенно не фигурировали.
И вот праздновалась эта дата,
и есть запись удивительных, романтически-возвышенных планов, которые они имели на эту жизнь.
Они не расстались — они были разлучены как-то.
Бабушка и дедушка после погромов эмигрировали в Палестину
и мама больше в Полтаву не возвращалась.
Она, уехав от них, вернулась искать папу.
А папа успел кончить Горный Санкт-Петербургский институт.
В восьмом или в девятом году, сразу после разгромов первой русской революции пятого года
и той волны пессимизма, которую хватила молодежь, особенно в Петербурге,
была как бы зараза самоубийств; были массовые самоубийства
Молодые ребята не знали, что делать со своей жизнью, куда себя деть.
Казалось, что все надежды, перспективы на какое-то изменение, движение, в этой стране утрачены.
Вот в этот момент мама, которая была курсисткой на каких-то высших женских курсах,
в двух или трех газетах опубликовала такое послание, открытое письмо:
«Юноши и девушки одинокие, приходите ко мне:
каждый четверг, с пяти часов, я открываю двери своей комнаты.
Давайте будем вместе пить чай, кофе, будем разговаривать, дружить.
Может, вместе нам будет легче жить, чем каждому в отдельности.»
Это был по нравам, по принятым тогда нормам, довольно смелый и странный поступок, который не прошел незамеченным.
Читая письма Блока, я увидела упоминание об этом,
на слова про мужественный и сильный поступок курсистки Марии Либерсон.ц
я совершенно случайно натолкнулась,
И мне было так странно и интересно читать — я увидела, что мама очень рано пыталась включиться в какую-то большую жизнь.
Она не жила внутри своего маленького кружка,
а была открыта людям, и это мне, конечно, нравилось.
Началась Первая мировая война, папа пошел воевать, его призвали.
И он попал в немецкий плен.
Почти четыре года сидел в немецком плену,
поэтому потом очень хорошо говорил по-немецки.
А мама во время войны организовала детский сад для еврейских детей,
для бедноты самой, чьи отцы были мобилизованы.
Первый еврейский детский сад.
Она описывала в своих дневниках, день за днем о каждом что-то писала.
Это трогательно, я об этом почти не могла читать без слез,
потому что о каких-то Мойшах и Юдифях совершенно для меня поначалу абстрактных
она писала с такой любовью:
вот он сегодня в первый раз правильно сказал такое-то слово,ц
а Юдифь в первый раз вылепила какого-то ослика.
Все это фиксировалось, все это маме казалось необычайно важным,
полным содержания, и тем самым работа в детском саду
(она нашла себе еще двух помощниц)
выглядела исключительно поэтичным занятием.